# 3장 물리 계층 : 데이터를 전기 신호로 변환하기

## 물리 계층의 역할
물리 계층은 컴퓨터와 네트워크 장비를 연결하고 컴퓨터와 네트워크 장비 간에 전송되는 데이터를 전기 신호로 변환한다. 데이터 송신 측 컴퓨터가 전송하는 비트열 데이터는 전기 신호로 변환되어 수신 측 컴퓨터에 전송되고, 수신 측 컴퓨터는 전기 신호를 비트열 데이터로 복원한다. 랜 카드(내장형 랜 카드 또는 별도의 랜 카드)를 통해 네트워크에서 데이터를 주고받을 수 있다. 
* 전기 신호 : 전화 회선이나 라디오 방송에 사용되는 아날로그 신호와 컴퓨터 전송에서 사용되는 0과 1의 유한범위를 가지는 디지털 신호가 있다. 
## 케이블의 종류와 구조
전송 매체는 데이터가 흐르는 선로로 크게 유선과 무선으로 나뉜다. 
* 유선: 트위스트 페어 케이블, 광케이블 등
* 무선: 라디오파, 마이크로파, 적외선 등
### 트위스트 페어 케이블(twisted pair cable)
일반적으로 랜 케이블(LAN Cable)이라고 부른다. 케이블의 종류에 따라 규격과 속도가 다르기 때문에 분류를 확인하고 구매해야 한다. 랜 케이블 양쪽에는 RJ-45 커넥터가 연결되어 있어 컴퓨터의 랜 포트나 네트워키 기기에 연결할 수 있다. 
* UTP(Unshielded Twist Pair) 케이블
	
    - 구리 선 여덟개를 두 개씩 꼬아 만든 네 쌍의 전선
    - 실드(금속호일이나 금속의 매듭 같은 것으로 노이즈를 막음)로 보호되어 있지 않은 케이블
    - 노이즈의 영향을 받기 쉽지만 저렴하여 일반적으로 많이 사용됨
* STP(Shielded Twist Pair) 케이블
	
    - 두 개씩 꼬아 만든 선을 실드로 보호한 케이블
    - 노이즈의 영향이 적으나 비싸서 보편적으로 사용하지 않음
    
랜 케이블은 연결 방식에 따라 다이렉트 케이블과 크로스 케이블로 나뉜다. 두 종류 모두 실제로 1, 2, 3, 6번 구리선을 사용만 사용한다는 공통점이 있다. 
* 다이렉트 케이블
	
    - 구리 선 여덟 개를 같은 순서로 커넥터에 연결
    - 컴퓨터와 스위치를 연결할 때 사용
* 크로스 케이블
	
    - 구리 선 여덟 개 중 한쪽 커넥터의 1번과 2번에 연결되는 구리 선을 다른 쪽 커넥터의 3번과 6번에 연결한 케이블
    - 컴퓨터 간에 직접 랜 케이블로 연결할 때 사용
    - 양쪽 컴퓨터에서 서로 데이터를 전송하면 충돌이 나기 때문에 일부러 전선을 교차시켜 송신과 수신 측을 분리

## 리피터와 허브의 구조
리피터와 허브는 물리 계층에서 동작하며, 전기 신호를 정형(일그러진 전기 신호를 복원)하고 증폭하는 기능을 가진 네트워크 중계 장비다. 

리피터(Repeater)는 멀리 있는 상대방과 통신할 수 있도록 파형을 정상으로 만드는 기능을 하지만 요즘은 다른 네트워크 장비가 리피터 기능을 지원하기 때문에 리피터를 사용할 필요가 없다.

허브(Hub)는 포트가 있어 여러 대의 컴퓨터를 연결할 수 있으며, 노이즈의 영향으로 전기신호의 파형이 변경될 때 정상으로 되돌리는 기능도 한다. 하지만 특정 포트로부터 데이터를 받으면 해당 포트를 제외한 나머지 모든 포트로 받은 데이터를 전송하는 특징이 있어 더미 허브라고 불리기도 한다. 대책으로 나온 장치가 스위치(Switch)다.
